
# 研究目标：

1. 明确血清素调控鼻咽癌高低瘤内菌群负荷分子机制。经单细胞测序获基因表达谱数据，用Scissor算法分析细胞亚群特征，找出菌群负荷调控关键基因和通路，揭示机制，为干预治疗提供靶点。

2. 探究血清素调控鼻咽癌瘤内菌群负荷机制与患者临床预后的关联性。收集患者资料，结合机制和细胞亚群特征，分析与预后指标关系，评估预后价值，为临床判断提供关键基因和参考指标。

# 方法：

1. 单细胞测序数据处理；

2. 降维聚类、细胞注释；

3. Scissor分析；

4. Scissor + 细胞的二次分群与功能细分

5. 瘤内菌群专属深度分析

6. Hierarchical Weighted Gene Co-expression Network
Analysis（hdWGCNA）分析；

7. DEGs的获取；

8. 候选基因的获取；

9. 基因本体论（Gene Ontology，GO）和京都基因与基因组百科全书（Kyoto
Encyclopedia of Genes and Genomes，KEGG）富集分析；

10. 机器学习筛选特征基因；

11. 关键基因筛选

12. [针对关键基因的分析：]{.mark}

    - GSEA分析；

    - 列线图构建和评估；

    - 相关性分析、染色体/亚细胞定位和Gene Multiple Association Network
Integration Algorithm（GeneMANIA）；

    - 分子调控网络；

    - GraphBAN药物预测；

    - 分子对接；
    - [分子动力学模拟；]{.mark}

13. 表达量分析、RT-qPCR（Reverse Transcription Quantitative Polymerase
Chain Reaction）和两样本孟德尔随机化（MR）分析

14. 免疫浸润；

15. TIDE和免疫检查点分析；

16. [针对单细胞数据集的分析：]{.mark}
    - 细胞通讯；

    - 拟时序分析；

    - 转录因子分析；
    - sctenifoldknk虚拟敲除；
    - 下游通路分析。

    - RNA 速度（RNA Velocity）分析；

# 拟解决的关键科学问题：

本研究将从以下几个方面进行探究：

首先，利用单细胞测序技术获取鼻咽癌组织中单个细胞的基因表达谱数据，确保数据的全面性和准确性，为后续分析提供坚实基础。

接着，运用Scissor算法对单细胞数据进行深入挖掘，识别出与血清素调控鼻咽癌瘤内菌群负荷密切相关的细胞亚群，并分析这些细胞亚群的特征和功能。然后，结合hdWGCNA等方法，构建基因共表达网络，找出在血清素调控过程中起关键作用的关键基因和信号通路，揭示其分子机制。

此外，还将收集鼻咽癌患者的临床资料，结合上述机制和细胞亚群特征，探究血清素调控鼻咽癌瘤内菌群负荷机制与患者临床预后的关联性，评估其诊断价值，为临床判断提供可靠的菌群负荷调控关键基因和参考指标。

# 创新性：

研究思路参照中科院二区以上文献进行，检索词"Nasopharyngeal
carcinoma""TCGA""single cell RNA"在生信领域目前仅有4篇(PMID:
40392335，32428547，40118861，40574357)。本研究所用数据集均有文献作为支撑，可信度高。此外样本选用组织样本，方便您后续验证。样本量充足，可适用于多个分析方法。本方案设计到的分析方法中包含单细胞scissor分析、拟时序分析、细胞通讯和虚拟敲除分析等，这些方法可以推断关键基因在细胞分化中的作用、揭示细胞与细胞间的相互作用、关键基因在关键细胞中的作用等，体现了单细胞测序分析的生物学价值与广泛应用。


# 数据分析：【备注：以下图片仅代表出图的大致类型，不具有实际意义；另外，数据分析时要将方案中未要求展示结果的图表放在补充材料中】

数据准备：

- **bulk转录组：**
    - **从GEO下载GSE53819数据集（样本及类型：18个鼻咽癌原发肿瘤和18个非癌性鼻咽组织（GPL6480））；测序类型：芯片；用途：差异基因的筛选和表大量验证【PMID：38532632】。**
    - **从GEO下载GSE12452数据集（样本及类型：31例鼻咽癌，10例正常对照（GPL570））；测序类型：芯片；用途:表达量验证【PMID：39707377】。**
    - **从GEO下载GSE189642数据集（样本及类型：12个肿瘤内细菌负荷高样本，12个肿瘤内细菌负荷低样本（高
    - vs低）（GPL24676））；测序类型：高通量；用途：scissor分析【PMID：35834269】**

- **单细胞数据集：
从GEO下载GSE150430数据集（组织样本，15个患者肿瘤组织样本和1个正常样本（GPL20795））；测序类型：高通量；用途：单细胞分析【PMID：32686767】**

- **血清素相关基因（Serotonin-related
genes，SRGs）：从Msigdb数据库中下载（https://www.msigdb.org）合并去重共162个基因【PMID: 40403728】。**

